---
layout:        post
title:         "差別やハラスメントをなくすために"
date:          2021-01-01
category:      Misc
cover:         /assets/cover14.jpg
redirect_from:
comments:      true
published:     true
latex:         false
photoswipe:    false
# sitemap: false
# feed:    false
---

社会的地位の高い人が差別やハラスメント（嫌がらせ）を行うことは、決して許される行為ではありません。
IT技術屋としての私個人が気になった差別・ハラスメント発言や、ハラスメントに対する取り組みについてまとめ、どうすればハラスメントをなくすことができるか考察します。

前提条件として、ハラスメントをする人は許しませんが、ハラスメントをした人の人格を否定するのもまたハラスメントになるので、そこは注意してください。パッションだけで物事は解決しません。主観的な意見による攻撃ではなく、客観的な事実のみをあげて、なぜその問題が発生するのか原因を考えて考察を伸ばしてください。

### 機械学習による差別

2019/11 : 東京大学の機械学習関係者が、機械学習によって得られた最適解によって一定の人が差別されるのは仕方がないという、いわゆる統計的差別を容認する旨の発言がありました。
しかし、統計的差別であっても差別は差別であり、統計的であるかどうかとそれが容認されるかどうかは関係がありません。
したがって、統計的差別は否定されなければなりません。
人事の意思決定を行うプログラムで機械学習をする場合は、特徴量エンジニアリングの時点で、**国籍、性別、年齢、言語、宗教、政治的意見、出身、財産、地位、障害、疾患、経歴**という情報を特徴量として入力しないことです。
適正と能力のみを基準として判断することが公正な人事において大切なことです。
近年、AIが人事に関わることが増えているので、AIを導入する立場の人は統計的差別について注意する必要があります。

### PERACON審査員の発言

2020/8 : CEDEC2020のPERACONの一部の審査員から「『カス』とか『業界から消えろ』とか短く応援の言葉を書いて、...」といった発言がありました。
指導において暴言は許される行為ではありません。もし指導者は暴言の裏に愛があったとしても、それは許される指導方法ではありません。
一般的に、**指導するときは客観的な視点のみで行うこと**が重要です。
例えばPERACONは「15秒でゲーム内容が理解できる」部分も評価されますが、コメントにおいては、15秒でゲーム内容を伝えるために書き方とか構成をこうした方がいい、などの客観的な意見を書くべきです。
内容が伝わらなかったからゲームデザイナーとして失格、と主観を混ぜるとハラスメント発言になります。
審査員の立場を利用して発表者に苦痛を与えたためパワハラに該当します。
主観的感覚的な指導ではなく、客観的科学的な指導を行うことが、最終的に業界全体のスキル・知識の向上に貢献できるはずです。

### 高専プロコン審査員のコメント

2021/10 : 高専プロコン (#procon32) の自由部門にて、一部の審査員から「僕はちょっと怒っています」「これはBlockly(ライブラリ名)そのままです」「あなた達は何を作ったんですか？」といった発言がありました。
発表内容は、フローチャート教育をわかりやすくする目的に対して、フローチャートよりもアルゴリズムの理解の方が大切なので解決策としてブロックプログラミングを使いました。という感じの発表で、最初の目的からずれている印象がありました。
某審査員は、最初に設定した目的が解決されていないから、上のような発言をしたと思われますが、主観的な意見を混ぜないでもっと**客観的な視点**でコメントすべきです。
「目的に対してBlocklyを選んだ理由は何ですか？」程度の質問で十分です。
「ライブラリを使って楽をしている」「何も作っていない」みたいな主観的な意見は不要です。
様々なライブラリを組み合わせてシステムを構成するのも立派な開発です。
発表者側の学生も高い技術力を持っており、目的と解決策だけに注目して質問していればより建設的な質疑応答になったと思うだけに、今回の審査員の高圧的なコメントは残念に思います。

<!--
### 日本経済学会におけるハラスメント対策

2021/4 : 日本経済学会ではポスターセッションで報告者と視聴者が1対1となる可能性があり、大会参加者（特に報告者）をハラスメント行為から守るための対策がなされました。
具体的には、全てのポスターセッションを**録画**し、全ての参加者には録画に同意するようにし、同意できない場合は大会に参加できないようになりました (参照：[日本経済学会2021年度秋季大会/ハラスメント対策](https://confit.atlas.jp/guide/event/jeaf2021/static/harassment))。
オンライン開催における録画は、開催したことの証跡だけでなく、ハラスメント行為から守る意味もあります。
-->

<!--
日本経済学会 2021 年秋季大会 ハラスメント基準
https://store-confit.atlas.jp/jeaf/jeaf2021/static/20210812113447173_ja.pdf

（1）セクシャル・ハラスメント
セクシャル・ハラスメントとは、相手方の意に反する性的な発言や行為、また、性別や性的指向、性同一性などに関する発言によって生じるハラスメントです。たとえば
・わいせつな画像や動画、音声を掲示、公開する。
・性的少数者に対する攻撃を行なう。
・性差別的な発言、たとえば「男だから」「女のくせに」などの性別役割を前提とした発言をする。
・恋愛経験や性体験についてしつこく尋ねる。
・見かけ上の性別がわかりにくい、あるいは典型的でない人をからかう。
・相手の性的指向や性自認について暴露したり、あげつらったりする。

（2）アカデミック・ハラスメント、パワー・ハラスメント
アカデミック・ハラスメントやパワー・ハラスメントとは、職務上の優越的な地位や権限、または人間関係などの優位性を利用して行なう、あるいは教育・研究上の力関係を濫用することによって生じるハラスメントです。たとえば、以下のようなものがあります。
・「こんな発表をして恥ずかしくないのか」などの暴言や過度の叱責をおこなう、相手の人格を傷つける言動をする。
・発表者や登壇者、質問者を発表内容や発言内容ではなく過去の研究業績や現在の職位、学会や団体での優越的な地位をもとに批判する。
・多数の人に向けて特定の人物を不当に罵倒する、能力や性格について侮辱的な発言をする。
・地位など優位性をもとに知りえた個人情報を暴露して当人の不利益になる状況を作る。

（3）レイシャル・ハラスメント
レイシャル・ハラスメントとは、民族的出自、肌の色、人種、国籍、宗教、思想・信条、言語能力などを理由として生じるハラスメントです。たとえば、以下のようなものがあります。
・日本語能力に不安があるなどの不当な理由をつけて研究成果を正当に評価しない。
・「日本人しかいない場所では居心地が悪いだろう」などと配慮を装い、学会運営、議論、懇親会から排除する。
・人種、民族、国籍、信条に関連した攻撃的で侮蔑的言動を行なう。たとえば「○○人は無礼だ」など受け手の属性に対し攻撃的な発言をしたり、宗教上身につけている衣類などを外すよう強要する。
・身体的、文化的な特徴や行動様式に対する揶揄やからかい、差別的な言動を行なう。たとえば「この人はこんな見た目ですが日本語は大丈夫です」など身体的特徴を揶揄するジョークをいう。
・民族マイノリティに対し、ルーツがある地域の問題について責任があるかのように追求する。
・「日本人ならわかると思いますが」などと人種や民族的出自の多様性を無視した前提の言動を行なう。
・本人の意思を無視して、人種的・民族的属性を公表したり問いただしたりする。

（4）その他のハラスメント
その他のハラスメントとは、前各号には該当しないが、相手に精神的苦痛や傷害，不利益などを与え，相手の人権や尊厳を侵害する言動です。たとえば以下のものがあります。
・座長や司会者の進行を妨害する。
・連絡先などの個人情報やプライバシーに関することをしつこく尋ねる
・本人の意思を無視して、個人情報を公表する。

上記はあくまで例であり、これ以外にも「相手に精神的苦痛や傷害，不利益などを与え，相
手の人権や尊厳を侵害する全ての言動」であればハラスメント行為の可能性があります。
-->

<!--
### セキュリティキャンプにおけるハラスメント対策

2021/5 : セキュリティキャンプ協議会では「ハラスメント防止宣言」を公開しています。
内容としてはハラスメント行為を許さないこと・見過ごすことも許さないことや、ハラスメント研修を実施することの他に、相談窓口を内部と外部の2つ設けています。
内部は協議会事務局で、外部は法律事務所です (参照：[セキュリティ・キャンプ協議会 - ハラスメント防止宣言](https://www.security-camp.or.jp/about/harassment.html))。
重要な点は、常に**相談窓口が2つ以上**あることです。
報告する側・される側に関係なく、どの立場の人も報告先が2つ以上あるようなエスカレーションフローを作成することは、ハラスメントの解決において重要なことだと思います。
-->



<br>

気になる発言や対策への取り組み等があれば随時更新します。

以上です。
