---
layout:        book
title:         "3. TLS 1.3/基本的なデータ構造"
menutitle:     "3. TLS 1.3/基本的なデータ構造"
date:          2021-08-01
category:      Protocol
redirect_from:
comments:      false
published:     true
photoswipe:    true
latex:         true
# sitemap: true
# feed: true
section_number: 3
sections:
  - [./1-intro, TLS 1.3/暗号化通信]
  - [./2-protocol, TLS 1.3/プロトコルの概要]
  - [./3-struct, TLS 1.3/基本的なデータ構造]
---


この章ではRFC特有のデータ構造の表現方法と送受信データの構造について説明します。

#### ネットワークバイトオーダー

データブロックのサイズは1byte単位です。
TLSはネットワークのプロトコルなのでネットワークバイトオーダーです。つまり、複数バイトはビッグエンディアンのバイト順です。
例えばバイト列 `01 02` を整数に変換するときは、$((01 \ll 8) + 02) = 256 + 2 = 258$ となります。
```
value = (byte[0] << 8*(n-1)) | (byte[1] << 8*(n-2)) | ... | byte[n-1];
```

#### 表記方法

- **コメント** : `/*` で始まり `*/` で終わります。
- **オプション** : 任意の項目は `[[ ]]` (二重角括弧) で囲みます。
- **opaque** : opaque型はバイト列を持つ型です。
- **エイリアス (別名)** : 既存の型Tを使って別名の型T'は `T T';` と定義します。

#### 数値型

基本的な数値データ型は、符号なしバイト (uint8) です。
また、16, 24, 32, 64ビットの数値は、連続した固定長のバイト列から構成され、次のように定義されます。
```
uint8 uint16[2];
uint8 uint24[3];
uint8 uint32[4];
uint8 uint64[8];
```

#### ベクトル型

型Tの固定長ベクトルである新しい型T'は [ ] を使って `T T'[n];` と定義します。
ただし、nは型T'が必要なバイト数で、必ず型Tのサイズの倍数になります。

次の例は、3byteのバイト列 (opaque) を持つDatum型と、3つのDatumを持つ合計で9バイトのData型を定義しています。
プログラミング言語の配列とは異なる点に注意してください。
```
opaque Datum[3];  // 合計で3byteのDatum型
Datum Data[9];    // 合計で9byteのData型
```

型Tの可変長ベクトルである新しい型T'は < > を使って `T'<a..b>` と定義します。
```
opaque mandatory<3..10>;
```
型mandatoryは3〜10byteの内容を持つデータで、データ長は最大10なのでデータ長フィールドはuint8を使います。
データ長フィールドの型は、データ長が最大255のときuint8、最大65535のときuint16、最大4294967295のときuint32、... となります。
上記の例で、mandatory型のデータが `01 02 03 04 05` のとき、データ長フィールドを先頭に加えた `05 01 02 03 04 05` が実際のバイト列となります。

#### 列挙型

列挙型は同じタイプの列挙をするときに使います。
次の列挙型Teでは、Te.e1 の値が v1、Te.e2 の値が v2、...となっています。
また、最後の要素名がない (n) だけの部分は、その列挙の最大値を表します。
列挙の要素が使用するバイト数は、列挙の要素の最大値のを表すために必要なバイト数になります。
```
enum { e1(v1), e2(v2), ... , en(vn) [[, (n)]] } Te;
```
次の例は、最大値が7のためuint8の列挙Colorと、最大値が32000のためuint16の列挙Tasteを定義したものです。
次の例でバイト列に変換するときの例として Color.red は 03、Taste.bitter は 00 04 となります。
```
enum { red(3), blue(5), white(7) } Color;
enum { sweet(1), sour(2), bitter(4), (32000) } Taste;
```

#### 構造体

構造体は複数の型を格納できる型で、C言語の構文と同じように定義します。
```
struct {
    T1 f1;
    T2 f2;
    ...
    Tn fn;
} T;
```

構造体のフィールドは常に固定値（定数）の場合は「=」を使って固定値を代入します。
```
struct {
    T1 f1 = 8;  /* T.f1 は常に固定値 8 */
    T2 f2;
} T;
```

TLS 1.3プロトコルで使われる構造体によって、構造体のフィールドの値によって構造体の後続のフィールドの構造が変わるときや、処理者がクライアントかサーバかで構造体の構造が変わる場合があります。
その場合は select case で条件ごとの構造を定義します。
```
enum { apple(0), orange(1) } VariantTag;

struct { uint16 number; opaque string<0..10>; } V1;
struct { uint32 number; opaque string[10];    } V2;

struct {
    VariantTag type;
    select (VariantRecord.type) {
        case apple:  V1;
        case orange: V2;
    };
} VariantRecord;
```
