---
layout:        post
title:         "pingは失敗するがdigの名前解決は問題ない場合の対処法 (nsswitch.conf)"
date:          2022-10-30
category:      Linux
cover:         /assets/cover14.jpg
redirect_from:
comments:      true
published:     true
latex:         false
photoswipe:    false
# sitemap: false
# feed:    false
---

Name Service Switch (/etc/nsswitch.conf) による名前解決をしていてNSSの設定に問題がある場合は、pingでの名前解決が失敗します。

### 前提条件

`ping google.com` を実行すると「Name or service not known」と表示されます。

```bash
$ ping google.com
ping: google.com: Name or service not known
```

一方で、`dig google.com` による名前解決は成功します。

```bash
$ dig google.com

;; ANSWER SECTION:
google.com.             120     IN      A       142.250.190.110
```

### 解決方法

Name Service Switch (NSS) の設定を確認します。

```bash
$ sudo vi /etc/nsswitch.conf
```

hosts: の行を確認します。「dns」が含まれていない場合は追加します。
追加後のサービス再起動は不要です。

```
# /etc/nsswitch.conf
#
# Example configuration of GNU Name Service Switch functionality.
# If you have the `glibc-doc-reference' and `info' packages installed, try:
# `info libc "Name Service Switch"' for information about this file.

passwd:         files systemd
group:          files systemd
shadow:         files
gshadow:        files

hosts:          files dns
networks:       files

protocols:      db files
services:       db files
ethers:         db files
rpc:            db files

netgroup:       nis
```

hosts: の行に追加できる値は以下の通りです。左から順に名前解決で使用する優先順位が高いです。

- `files` : /etc/hostsの設定ファイルによる名前解決を行います。
- `dns` : /etc/resolve.confの記載内容に基づいてDNSによって名前解決を行います。
- `resolve` : systemd-resolvedというDNSクライアントによって名前解決を行います。

なお、digはNSSを利用しないで名前解決をするコマンドのため、NSSの設定に関係なく名前解決を行えます。
もし、digでの名前解決は成功して、pingやcurlでの名前解決が失敗する場合は、NSSを確認してください。

NSSの設定修正後は、pingが飛ぶようになります。

```bash
$ ping google.com
PING google.com (142.250.190.110) 56(84) bytes of data.
```

以上です。

### 参考文献
- [/etc/nsswitch.confのhosts行を理解する - えんでぃの技術ブログ](https://endy-tech.hatenablog.jp/entry/dns_nss#Name-Service-Switch)
- [SadServers - Troubleshooting Linux Servers](https://sadservers.com/scenarios) / "Jakarta": it's always DNS.