---
layout:        post
title:         "Xmodmapでキーボードのマッピング"
date:          2021-07-05
category:      Keyboard
cover:         /assets/cover1.jpg
redirect_from:
comments:      true
published:     true
latex:         false
photoswipe:    false
syntaxhighlight: true
# sitemap: false
# feed:    false
---

Linuxでキーボードのマッピングを変更するときは Xmodmap を使います。
xmodmap コマンドは有名なディストリビューションなら基本的にデフォルトで入っていると思います。
xmodmapの設定を修正して起動時に適用させる方法について説明します。

まず、変更したいキーのキーコードを確認するために、xev コマンドでウィンドウを起動します。

```bash
xev
```

ウィンドウにフォーカスがある状態で例えば「\\」キーを押下すると、`keycode 132 (keysym 0x0, NoSymbol)` と表示され、キーコードが132であることが確認できます。
本来であれば `\` が入力されるはずですが、MacのParallelsのKali Linuxではバックスラッシュが入力されませんでした。
そこで、keycode 132に対してバックスラッシュ `\` とShift押下時はパイプ `|` が入力されるようにします。

まずは、現在のキーマッピングの設定を xmodmap -pke でダンプします。

```bash
xmodmap -pke > "$HOME/.Xmodmap"
```

.Xmodmap ファイルに保存したらvimで開いて、`/132` で検索すると、`keycode 132 =` で何も設定されていないのが確認できたため、ここに自分の設定を追加していきます。
`/slash` で検索すると、keycode 51でbackslashとbarを含む行を見つけました。入力方法は Mode_switch + ] でバックスラッシュを入力できるようですが、Mode_switch は普通のキーボードにはありません。今回はキーコード132でバックスラッシュを入力できるようにするので、51を参考に132を修正します。

```
...
keycode  51 = bracketright braceright backslash bar
...
keycode 132 = backslash bar
...
```

設定ファイルを適用させて、正しく入力できるか確認します。

```bash
xmodmap "$HOME/.Xmodmap"
```

最後に、ターミナル起動時に自動でXmodmapの設定が読み込まれるように .bashrc または .zshrc の末尾に上記を追加します。

以上です。


<!--
最後に、起動時に自動でXmodmapの設定が読み込まれるように /etc/rc.local を設定します。

```bash
sudo vim /etc/rc.local
```

以下内容でrc.localを保存します。
```
#!/bin/sh
xmodmap /home/parallels/.Xmodmap
```

保存したら実行権限を与えます。
```bash
sudo chmod +x /etc/rc.local 
```

systemdで起動時に/etc/rc.localが実行されるようにサービスを作成します。
```
cat <<EOS > /tmp/rc-local.service
[Unit]
Description=/etc/rc.local

[Service]
ExecStart=/etc/rc.local
Restart=always
Type=simple

[Install]
WantedBy=multi-user.target
EOS

sudo mv /tmp/rc-local.service /etc/systemd/system/rc-local.service
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl start rc-local.service
sudo systemctl enable rc-local.service
```
-->


#### 補足

MacのParallelsのKali Linuxでは日本語キーボードで「\~」「\`」「_」「\\」「\|」に対応させるために以下の設定を使いました。

```
keycode  21 = asciicircum asciitilde
keycode  34 = at grave
keycode  97 = underscore underscore
keycode 132 = backslash bar
```
